# Работа в терминале. Лекция 1.

## Команды для просмотре файлов

### Просмотр содержимого:

- cat
- head / tail - начало и конец файла\
-- -n\
-- <число>,+/-<число>

### Просмотр в режиме пейджера (постранично):\
- less / more\
-- -i\
-- -N

### Некоторые ключи grep для фильтрации содержимого файлов:\
-с\
-i\
-v\
-f

## Команды для создания, перемещения и удаления файлов\
- mkdir\
-- -p

- touch
- cp\
-- -v\
-- -r\
-- \*

`cp -avp <dir1> <dir2>` - копировать `dir1` в `dir2`


- mv\
- rm\
--d\
--r

## Команда для сравнения файлов

`diff <file1> <file2>`


echo $PATH - выводит содержание переменной PATH 

Команда `which <>` показывает, по какому пути была найдена и запущена команда, указанная в аргументе.
	
	vagrant@netology:~$ which echo
	/usr/bin/echo
	
Команда `whereis <>` покажет все существующие пути для команды, указанной в аргументе	
Она, наряду с командой `which` позволяет найти проблемы с запуском тех или иных версий программ.

Команда `compgen` и её ключи:

	compgen -c отобразит все команды, которые вы могли бы запустить.
	compgen -a отобразит все псевдонимы, которые вы могли бы запустить.
	compgen -b отобразит все встроенные модули, которые вы могли бы запустить.
	compgen -k отобразит все ключевые слова, которые вы могли бы запустить.
	compgen -A function перечислены все функции, которые вы могли бы запустить.
	compgen -A function -abck отобразит все вышеперечисленное за один раз.

## Варианты поиска встроенной документации

Команда `man`:

	man -k <keyword>
	man -P <pager>
	
У man есть секции, содержание сведения о командах.
Например, `man printf` соответствует `man 1 printf`. Однако, можно посмотреть и следущте секции:
`man 2 printf` или `man 3 printf`

Команда `info\
Команда `help


## Средства управления задачами bash

По умолчанию процессы запускаются в активном режиме на "переднем плане".
Есть возможность на них влиять комбинациями клавишь, например:\
-Ctrl+C				прервать задачу\
-Ctrl+D				завершить \
-Ctrl+Z				отправить в фон. После неё обязательно надо выполнить команду bg, иначе задачи будут висеть в замороженном состоянии.\
-Ctrl+S и Ctrl+Q	приостановить и продолжить выполнение.

Как управлять фоновыми задачами:\
jobs - смотреть их список\
fg %<id> - переместить задачи из фона на "передний план".

	disown - отключение процесса от сеанса командной оболочки.
	disown {PID} выполнить после того как процесс переведен в бэкграунд командами ctrl-z и bg.
	PID можно посмотреть командой jobs

